“人们感受到的很多压力并非源自有很多事要做，而是源自他们做的事已经开了头但没有完成。”戴维·艾伦（DavidAllen）

“轻松搞定”（ZenToDone，简称ZTD）是这样一种系统：简单、有力，能帮你养成把所有任务和项目打理得条条有理的习惯；令你的工作日保持简单、有序；让你的桌子和电子邮箱干净、清爽；还能使你在无干扰的状态下，持续做你需要做的事情。

相对于GTD（GettingThingsDone，把事情做完），ZTD弥补了GTD的五点问题，并提出了相应的解决办法。

1.GTD是一系列的习惯改变。而ZTD一次聚焦一个习惯。

2.GTD对行动聚焦不够。ZTD更聚焦于行动，以及如何用简单、无压力的方式，真正完成你的任务。

3.GTD对很多人而言过于松散。而ZTD只需要你计划好每天的三件要事（MITs）和每周的“大石块”（BigRocks，重点事情）；关于惯例的习惯——你给自己设置好每日、每周的惯例。

4.GTD要你做的事情太多，最终让你精疲力尽。ZTD聚焦于简化，尽量减少要做的事情，这样你就能集中精力去做真正重要的事，并做好。

5.GTD对你的目标聚焦不够。ZTD要求你甄选出当天和当周想做的要事。ZTD中的另一个习惯，要求你每周回顾目标，作为全年专注于目标的一种方式。

###ZTD是什么？

看看“轻松搞定”（ZTD）到底是什么：它是10个习惯的组合，将会帮助你变得有条理，简化生活，把控好事情，并且真正把事情搞定。

1、搜集习惯：随时随地记录。

2、处理习惯：快速决定如何处理收件箱中的东西，不拖延。

3、计划习惯：设定每天、每周的要事。

4、行动习惯：在无干扰的状态下，一次完成一项任务。

5、建立简单、可信的清单系统习惯：持有简单的清单，每日检查。

6、整理习惯：初步整理时，将所有物品归置到一个地方。

7、回顾习惯：每周回顾你的清单系统和目标。

8、简化习惯：减少目标和任务，留存精华。

9、设定惯例习惯：设定并保持惯例。

10、找到热情习惯：找到你充满热情的工作。

###极简版ZTD：更简单的选择

极简版ZTD只有4个习惯：搜集、处理、计划、行动。同时只用到两个工具：一个小笔记本、一支笔。

ZTD的精华是培养10个习惯，一次培养一个。人们可能不知道，他们在使用其他效率系统时，存在一个主要问题，即他们试图一次性改变一系列习惯。

###改变习惯的方法论

你能利用什么方法，成功改变习惯？以下是一些最重要的方法：

1、做出承诺

2、勤加练习

3、激励自我

4、持续记录

5、寻求支持

6、奖励自己

7、保持专注

8、正向思考

###习惯1：搜集

为了处理这个问题，我们需要努力把进入到生活中的所有物品初步归置到一个地方，还要养成立即记录事情的习惯，而不是依赖大脑记住所有事情。如果我们依赖大脑，局面将难以应对。况且，在我们需要某个东西时，大脑容易遗忘它。

###习惯2：处理

在你养成了用一些收件箱（包括你随身携带的小笔记本或其他简单的记录工具）搜集东西之后，有个问题仍然存在：如何把它们全部处理好？

处理收件箱时，要快速决定并把物品各归其位，这样物品就不会堆积。最少每天处理一次收件箱，如有必要，增加频次。

###习惯3：计划

那么，你怎么培养“计划”的习惯？以下是一些建议：

1、确定“大石块”。想完成的事就是你的“大石块”。

2、规划日程

3、确定要事

4、完成要事

5、回顾并表扬自己

###习惯4：行动

“行动”的习惯是ZTD系统的关键。其他很多效率系统缺少这个习惯，而它是最重要的。如果你没有实实在在去完成待做事项清单上的事情，你做的其他所有事情都只是瞎忙。

任务单一、保持专注，是执行的关键。这里有一些找到专注点、切实做好清单上的事情的建议：

1、选定一个“大石块”

2、保持专注

3、限时发力

4、处理打断的情况

5、避免分心

6、处理不可避免被打断的情况

7、放松自我

8、迎接欢呼时刻

现在，如果你在完成清单上的事情时，心里仍有抗拒，做以下事情可以帮到你：

*从小段时间开始

•立即开始

•奖励自己

•充满兴奋之情

•停止关注负面

•下定决心

###习惯5：建立清单系统

任何一个时间管理系统的关键内容之一，是待做事项清单，它帮你整理好所有当前不能做的任务，让你一直都清楚需要做哪些事情。

以下是简单、可信的清单系统的三个组成部分：

1、结构：

2、工具：

3、用途：

###习惯6：整理

关于整理，有个非常古老但可能是最重要的老生常谈：“指定一个地方初步放置所有物品，所有物品各归其位。”

以下是整理的方法：

•建立一个处理系统

•找到物品的归属

•建立简单的归档系统

立即收拾

养成“整理”的习惯

关注过渡期

保持各种台面清爽

给物品贴标签

定期评估

###习惯7：回顾

一起直面这个问题：即使是我们当中最优秀的人，随着时间推移也会中断对事情的记录，失去对目标的专注，使精心规划的系统趋于瓦解。由于工作周忙碌，工作之外的生活也忙碌，即便是最好的系统，都将变得混乱。

以下是进行强大的每周回顾的五个简单步骤：

1、回顾长期目标和短期目标

2、回顾笔记

3、回顾日程表

4、回顾清单

5、设定本周短期目标，计划好“大石块”

###习惯8：简化

很多效率系统共存的一个问题，是待做事项清单太长，并且清单上的任务没有设定优先处理级别，什么事情都添加进来。最后，它变得难以应对，你也陷入极其忙碌的状态，使出浑身解数力争完成所有任务。

•删减，再删减

•清楚哪些事至关重要

•简化承诺

•简化信息流

•做每周回顾

•确定“大石块”

•呈现最大价值

•确定三件要事

•批量处理小任务

###习惯9：设定惯例

创建每日和每周惯例，让你每天和每周感觉更泰然、有序。

以下是设定惯例的一些建议：

•工作任务

•个人任务

•批量处理

•每日清单

•每周清单

•试行

•坚守惯例

###习惯10：找到热情

在所有“轻松搞定”（ZTD）的习惯中，“找到热情”这个习惯是最难的、也可能是最重要的一个。

如何找到你的热情？

•思考：你目前有已经喜欢做的事情吗？

•思考：你经常花几个小时阅读什么？

•开启头脑风暴

•四处询问，探索可能性

•先试一把

•绝不停止尝试

